
\[Vorbemerkung: Eine erste Version dieses Textes erschien am 13. März
2018 im LIBREAS. Library Ideas-Blog[^1]. Da das Thema der
(Nicht-)Publikation von Forschungsdaten offensichtlich eines der
aktuellen Trendthemen im wissenschaftlichen Publikationswesen ist, soll
er im Rahmen der Rubrik *LIBREAS. Dokumentation* in einer durchgesehenen
Form zweitveröffentlicht werden. Der Autor beschäftigt sich aktuell im
Rahmen des DFG-Projektes eDissPlus intensiv mit dem Themenfeld der
dissertationsbezogenen Forschungspublikation,was den unmittelbaren
Hintergrund dieses Textes bildet.\]

Eine große und vermutlich noch zu wenig systematisierte Frage aller
Diskussionen um eine Offene Wissenschaft lautet zumindest für die in
diesem Bereich aktiven Infrastrukturen: Was spricht eigentlich dagegen?
Die Erfahrungen aus dem Open-Access-Bereich und mehr noch aus dem der
Open Science beziehungsweise Open Scholarship zeigen jedenfalls, dass es
nicht selten eine erhebliche Lücke zwischen Wünschen, Zielen und
Vorstellungen der Forschungsinfrastruktur und den besonders engagierten
fachwissenschaftlichen Vertreter\*innen in diesem Bereich und einer
Gruppe gibt, die hier verkürzt als "Mainstream" der Wissenschaft
bezeichnet werden soll.

Eine wichtige, wenngleich auch nicht ganz überraschende Einsicht aus den
jahrelangen Auseinandersetzung mit der Offenen Wissenschaft muss lauten,
dass die meisten Forschenden vor allem forschen möchten und zwar in der
ihnen vertrauten Logik der wissenschaftlichen Publikationskulturen.
Defizite auch der Publikationssysteme werden durchaus erkannt, aber nur
dann tiefer adressiert, wenn sie zu spürbaren Behinderungen der
individuellen Forschung führen. In den meisten Fällen wollen Forschende
jedoch nicht als Innovator\*innen für wissenschaftskommunikative und
-infrastrukturelle Lösungen in einer Weise aktiv werden, die zu einer
Umwidmung der Aufmerksamkeit vom Forschungsgegenstand auf diese
Metastrukturen der wissenschaftlichen Kommunikation führt. Wo also der
Leidensdruck im Umgang mit bestehenden Systemen und Praxen aus Sicht der
Forschenden nicht übermäßig hoch ist und tradierte Formen nach wie vor
die besten Karrierewege öffnen, werden auch hochengagierte und
raffiniert geschliffene Keynote-Adressen für eine Offfene Wissenscaft
wenig ändern. Für wissenschaftliche Bibliotheken und andere Akteure der
Wissenschaftsinfrastrukturen ist es folglich unerlässlich, zu wissen,
welche Ansprüche, Herausforderungen und Ziele in den einzelnen
Communities existieren. Dazu zählen auch die Gründe, warum
Forschungsdaten und -materialien disziplinär zwar unterschiedlich
intensiv aber nach wie vor eher insgesamt selten unter den
Idealvorstellungen der Offenen Wissenschaft zugänglich gemacht werden.

Auf dem am 12.März 2018 bei der Wikimedia durchgeführten
Open-Science-Bar-Camp[^2] des Leibniz Forschungsverbunds Science 2.0 gab
es exakt dazu eine Session mit dem Titel „Valid reasons for opting out
of sharing openly". Einer Open-Science-Einstellung angemessen wurden
einige Stichpunkte freundlicherweise auch für alle die sichtbar, die
nicht teilnehmen konnten, in einem Etherpad hinterlegt.[^3]

Ich habe mir erlaubt, diese Stichpunkte zu clustern und
auszuformulieren. Im Anschluss an diese Liste ergänze ich noch einige
Stichpunkte aus dem eDissPlus-Projekt[^4], das sich mit den
Möglichkeiten des dissertationsbegleitenden Zugänglichmachens von
Forschungsdaten befasste. Zu diesen zählen in der Gesamtschau auch
Daten, die man in weicheren Fächern eher als Forschungsmaterialien
bezeichnen würde, also beispielsweise Quellentexte oder Bilder.

**Aufwand**

-   Forschende wollen ihre Zeit lieber in die Forschung selbst als in
    die Organisation eines Austauschprozesses für Forschungsdaten
    investieren.

-   In der Projektplanung sind keine zeitlichen und personellen
    Ressourcen für die Aufbereitung von Forschungsdaten für ein Teilen
    beziehungsweise eine Veröffentlichung vorgesehen.

-   Die Veröffentlichung beziehungsweise Zugänglichmachung von
    Forschungsdaten wurden nicht bei der Projektplanung
    beziehungsweise beim Erstellen des Forschungsdatenmanagementplans
    berücksichtigt und ist nachträglich zu aufwändig umzusetzen.[^5]

**Datenschutzrecht**

-   Die Veröffentlichung beziehungsweise Zugänglichmachung von
    Forschungsdaten ist aus datenschutzrechtlichen Gründen
    ausgeschlossen.

-   Für eine Zugänglichmachung oder Publikation von personenbezogenen
    Daten liegt keine informierte Einwilligung vor.

**Institutionelle / infrastrukturelle Ausstattung**

-   Die eigene Einrichtung bietet keine ausreichende Unterstützung
    sowohl infrastrukturell als auch beratend für die Verfügbarmachung
    beziehungsweise Publikation von Forschungsdaten an.

**Institutionelle Vorgaben**

-   Prüfungsordnungen untersagen Promovierenden eine Publikation von
    Teilen der Promotion vor Abschluss des Promotionsverfahrens.

-   Es gibt keine formalen Auswahlkriterien, welche Forschungsdaten wie
    zugänglich gemacht werden sollten.

**Möglichkeiten und Kompetenzen des Teilens / Publizierens**

-   Wissenschaftler\*innen ist nicht bekannt, wo sie ihre Daten für eine
    Weitergabe hinterlegen können.

-   Wissenschaftler\*innen sind nicht zureichend geschult, um
    Forschungsdaten wissenschaftlichen Publikationsstandards
    entsprechend zugänglich zu machen oder zu publizieren.

-   Forschungsdatenpublikationen sollen ein Peer-Review-Verfahren
    durchlaufen, das jedoch möglicherweise noch nicht existiert. Die
    nicht peer-reviewte Publikation von Forschungsdaten wird
    abgelehnt.

**Persönliche Einstellung / Datenkontrolle / Wissenschaftsethik**

-   Wissenschaftler\*innen sind am Thema Open Science / Offene
    Wissenschaft nicht interessiert.

-   Wissenschaftler\*innen möchten gern wissen, wer ihre Forschungsdaten
    nachnutzt, weshalb sie diese nur auf persönliche Anfrage
    weitergeben würden beziehungsweise sich vorbehalten, eine
    Weitergabe abzulehnen.

-   Kooperationspartner in einem Forschungsdaten sprechen sich gegen
    eine Verfügbarmachung oder Publikation der im Projekt erzeugten
    Forschungsdaten aus.

-   Die Zugänglichmachung von Forschungsdaten wird bewusst verweigert,
    weil entsprechende Anregungen und Vorgaben als Eingriff in die
    persönliche Wissenschaftsfreiheit interpretiert werden.

-   Die eigenen Forschungsdaten werden als für eine Weitergabe zu wenig
    relevant eingeschätzt.

-   Wissenschaftler\*innen möchten verhindern, dass ihre Forschungsdaten
    für von ihnen nicht gewünschte Zwecke nachgenutzt werden.

-   Es bestehen Zweifel daran, dass Dritte die Forschungsdaten bzw.
    Forschungsmaterialien wissenschaftlichen Standards entsprechend
    nutzen können.

-   Es besteht die Sorge, dass durch Zugänglichmachung von
    Forschungsdaten Schwächen der Datenerhebung und -analyse sichtbar
    werden.

-   Die konkreten Forschungsdaten sind in einer Weise manipuliert, die
    verborgen bleiben soll.

**Verlags-, Urheber- und Nutzungsrecht**

-   Wissenschaftler\*innen haben die Nutzungs- und Verwertungsrechte im
    Zuge einer Copyright-Vereinbarung an einen Wissenschaftsverlag
    übertragen und besitzen daher keine Verfügungsmöglichkeiten zum
    Teilen und Veröffentlichen von Forschungsdaten.

-   Promovierende, deren Forschungsprojekt in Kooperation mit Dritten
    stattfindet, haben nur begrenzt Verfügungsrechte über ihre
    Forschungsdaten. Dies betrifft insbesondere Kooperationen mit
    kommerziellen Partnern.

-   Es ist nicht bekannt, wer die rechtliche Eigentümerschaft zu den
    jeweiligen Forschungsdaten besitzt.

**Weitere Rechtsgebiete / Wissenschaftsethik**

-   Das Forschungsthema ist zu sensibel als dass die
    Forschungsmaterialien und Forschungsdaten frei und international
    verfügbar gemacht werden können.

-   Es ist unklar, wer langfristig die Verantwortung für die jeweiligen
    Forschungsdaten und -materialien übernimmt.

**Wissenschaftssoziologie**

-   Forschungsdaten und -materialien gelten als wissenschaftliches
    Kapital und werden (noch) zurückgehalten, weil sie in einem
    späteren Projekt weiter ausgewertet werden sollen.

-   Forschungsdaten und Forschungsmaterialien sollen als exklusives
    Asset für einen Antrag auf Projektförderung angeführt werden. Sind
    sie frei verfügbar, sinkt, so die Wahrnehmung, die Chance auf
    Förderung.

-   Forschungsdaten sollen zunächst exklusiv weiter beforscht werden,
    weshalb eine Publikation beziehungsweise Zugänglichmachung
    bestenfalls nach einem Embargo in Frage kommt.

-   Die Publikation oder das Teilen Forschungsdaten wird nicht
    ausreichend als wissenschaftliche Leistung gewürdigt.

**Wissenschaftsfreiheit**

-   Das Prinzip der Open Science / Offenen Wissenschaft sollte nicht als
    Druck wirken -- im Sinne der Wissenschaftsfreiheit sollten
    Wissenschaftler\*innen selbst entscheiden ob beziehungsweise wie
    und wann sie Forschungsdaten zugänglich machen.

Aus den Erfahrungen des eDissPlus-Projektes, das Einstellungsmuster von
Promovierenden zum Publizieren von Forschungsdaten untersuchte, lassen
sich, wie angekündigt, noch einige weitere Hürden benennen bzw. genannte
Aspekte weiter differenzieren. Dies sind unter anderem:

**Aufwand**

-   Der Aufwand für eine dissertationsbegleitende
    Forschungsdatenpublikation wird, wie auch schon bei der
    Forschungsplanung erwähnt, nur sehr selten in der
    Dissertationsplanung und -- sofern überhaupt vorhanden -- in
    Forschungsdatenmanagementplänen berücksichtigt.

**Institutionelle und disziplinäre Vorgaben / Rahmenbedingungen**

-   In vielen Bereichen fehlen für Forschungsdatenmanagement und das
    Publizieren von Forschungsdaten Standards, die eine Orientierung
    geben können.

-   Forschungsdatenpolicies werden im Einzelfall häufig als untauglich
    empfunden, unter anderem da sie zum Beispiel datenschutzrechtliche
    sowie weitere rechtliche Einschränkungen einer möglichen
    Forschungsdatenpublikation in keiner Weise würdigen.

-   In vielen Disziplinen gibt es keinen nachhaltigen und systematischen
    Austausch darüber, welchen Stellenwert und welche Form
    Forschungsdatenpublikationen für wissenschaftliche Kommunikation
    haben sollten.

-   Prüfungsordnungen treffen in der Regel keine Aussagen zu
    Forschungsdatenpublikationen und bieten daher auch keine
    Orientierung.

-   Für den Titelerwerb sind Forschungsdatenpublikationen in den meisten
    Fällen nicht erforderlich.

**Kompetenzen und Kompetenzvermittlung**

-   Bereits für das generelle Forschungsdatenmanagement werden häufig
    Vermittlungsdefizite benannt: Das Thema findet in Lehre und
    Methodenausbildung kaum statt. Die Frage der
    Forschungsdatenpublikation wird in der Regel überhaupt nicht
    angesprochen.

-   Da in vielen Disziplinen Forschungsdatenpublikationen unüblich sind,
    kommen Promovierende auch bei der Literatursuche nicht mit dieser
    Gattung in Kontakt. Die Idee und Möglichkeit einer
    Forschungsdatenpublikationen ist ihnen daher häufig nicht bekannt.

**Persönliche Einstellung / Datenkontrolle / Wissenschaftsethik**

-   Forschungsdaten werden im Rahmen von Promotionsprojekten häufig mehr
    als Mittel zum Zweck als als eigene publikationswürdige Größe
    angesehen.

-   Promovierende sehen sich angesichts der geringen Etablierung von
    Forschungsdatenpublikationen in vielen Bereichen überfordert und
    nicht in der Lage, zusätzlich zu ihrer Promotion entsprechende
    Pionierarbeit für die Publikationskulturen ihrer Fächer zu
    leisten.

**Rechtliche Aspekte**

-   Promovierende können oft die urheber- beziehungsweise
    erheber-rechtlichen Folgen einer Forschungsdatenpublikation nur
    unzureichend abschätzen. So scheint die Bedeutung der
    Creative-Commons-Lizenzen für konkrete Szenarien oft wenig
    eindeutig.

-   Das Datenschutzrecht steht einer Publikation von
    dissertationsbegleitenden Forschungsdaten mit Personenbezug
    aktuell in fast allen Fällen im Weg, unter anderem da selten
    Forschungsdatenpublikationen von vornherein eingeplant und in den
    jeweiligen informierten Einwilligungen nicht vorkommen. Das
    nachträgliche Einholen eine Publikationserlaubnis ist oft nicht
    möglich oder wird als deutlich zu aufwändig eingeschätzt.

**Wissenschaftssoziologie / Forschungsdatenkontrolle**

-   Forschungsdatenpublikationen versprechen in den meisten Fällen
    keinen zusätzlichen Reputationsgewinn. Teilweise wird von den
    Gutachter\*innen eine dissertationsbegleitende
    Forschungsdatenpublikation sogar als potentiell schädlich
    eingeschätzt.

-   Forschungsdaten gelten bei vielen Promovierenden als
    wissenschaftliches Kapital. Besteht die Bereitschaft zur
    Weitergabe, wird eine selektive Zugänglichmachung auf Anfrage
    deutlich gegenüber einer allgemeinen Zugänglichmachung als
    Publikation bevorzugt.

Beide Auflistungen sind sicher keinesfalls erschöpfend. Zu vielen
Aspekten wären auch vertiefende Einzeluntersuchungen sinnvoll und
notwendig. Deutlich wird jedoch bereits an dieser losen Reihung, dass
individuelle Einstellungsmuster zwar einen wichtigen Aspekt darstellen
und entsprechend Lobbyarbeit für Open Access und weitere Elemente der
Offenen Wissenschaft sicher sinnvoll ist. Nachhaltig wirksam werden sie
aber nur sein können, wenn auch entsprechende Rahmenbedingungen
existieren und zwar sowohl infrastrukturell als auch fachkulturell.

Ein offensichtliches Haupthindernis liegt sicher im aktuell in vielen
Fällen deutlichen Missverhältnis von Aufwand und Nutzen. Eine
wissenschaftlichen Standards entsprechende Forschungsdatenpublikation
erfordert gerade angesichts des Mangels an Best-Practice-Beispielen und
auch im Einzelfall passenden Leitlinien eine vergleichsweise hohe
zusätzliche Arbeitsbelastung, der jedoch kein erwartbarer
Reputationsgewinn entgegensteht. Je niedrigschwelliger hier
Infrastrukturen Beratung und andere Dienste anbieten können, desto
besser. Die Universitätsbibliothek wurde von vielen der befragten
Promovierenden im eDissPlus-Projekt als natürliche Ansprechpartnerin für
alle Fragen zum Thema Forschungsdaten angesehen und zwar auch für
Aspekte, die man gemeinhin eher den Instituten und der dortigen
Ausbildung zugeschrieben hätte. Man wünscht sich von der Bibliothek
idealerweise ein umfassendes Spektrum an Dienstleistungen von der
Beratung über Cloud-Dienste bis zur Langzeitarchivierung für komplexe
Datenstrukturen. Was davon wie tatsächlich angeboten werden kann, ist
allerdings eine andere Diskussion. In der Erwartungshaltung der
Promovierenden, die mit hoher Kompetenz an Forschungsdaten gehen, ist
Github ein Benchmark. Bei den anderen eher Dropbox. Im Ergebnis weist
der Wunsch in eine Richtung, die beide Dienste mit umfassenden
Beratungsangeboten verbindet und überschätzt nebenbei deutlich die
Entwicklungskapazitäten, die die öffentliche Hand an dieser Stelle
bereitzustellen vermag.

Die zweite große Herausforderung liegt in einer unklaren Rechtslage in
Bezug auf Forschungsdaten. Hierzu gab es im Januar 2018 einen Workshop
an der Viadrina in Frankfurt/Oder,[^6] der erwartungsgemäß wenige
Antworten dafür aber noch tiefere Einblicke in die Komplexität der
Gemengelage bot.

Und schließlich fehlen für viele Disziplinen tatsächlich praktikable
Infrastrukturangebote, auch übrigens von Verlagen oder anderen
kommerzieller aufgestellten Anbietern, für eine zeitgemäße und
dauerhafte Zugänglichmachung von Forschungsdatenpublikationen. Das
Druckparadigma, dass sich im PDF-Format vergleichsweise angenehm
spiegeln ließ, funktioniert für digitale Forschungsdaten endgültig nicht
mehr. Will man sie zum festen Teil der wissenschaftlichen Kommunikation
werden lassen, benötigt man oftmals überhaupt erst einmal adäquate
mediale Präsentationsformen -- eine Debatte übrigens, die in zahlreichen
Bereichen bestenfalls nebenbei geführt wird. Implizit lässt sich hier
auch aus den eDissPlus-Befragungen ein weiteres sehr großes Hindernis
für Forschungsdatenpublikationen ermitteln: Die Daten sind unter
Umständen mit den bestehenden Möglichkeiten gar nicht sinnvoll als
Publikation darstellbar.

Zu all diesen Problemen existiert selbstverständlich engagierte Arbeit
hinsichtlich möglicher Lösungen, auch wenn die Digitalisierung der
Wissenschaft gerade im Infrastrukturbereich noch ganz anders auch von
den Träger- und Förderinstitutionen adressiert werden könnte, als dies
bislang geschieht. So ermöglicht beispielsweise der edoc-Server seit
diesem Jahr Forschungsdatenpublikationen der Humboldt-Universität zu
Berlin.[^7] Auch Zenodo kann als gelungenes Beispiel für einen
zeitgemäßen Publikationsserver für eine Vielzahl denkbarer Materialien
gelten. Dass Forschungsdaten auf den Publikationsservern mit Metadaten
erschlossen, mit DOIs versehen werden und wenigstens teilweise sogar in
Bibliothekskatalogen bibliografiert erscheinen, mag ebenfalls ein früher
Schritt in Richtung Anerkennung als ordentliche wissenschaftliche
Publikation sein. Aber damit endet in den meisten Fällen die Reichweite
dessen, was Bibliotheken und Infrastrukturen zu leisten in der Lage
sind.

Die Selbstorganisation der Wissenschaft macht es erforderlich, dass sich
die Fachkulturen darüber verständigen, welchen Stellenwert in welcher
Form die Publikation von Forschungsdaten und anderen
Forschungsmaterialien für sie einnehmen kann und soll. Sie müssen selbst
ausdiskutieren, prüfen und entscheiden, ob sie zum Beispiel ein Peer
Review wollen, ob komplexe Forschungsdatenpublikationen auch
berufungsrelevant sein können, welche Formate sie bevorzugen und welche
Metadaten sie brauchen. Die Infrastrukturseite kann aufzeigen, was
möglich ist, kann Erfahrungen, Erkenntnisse und Überblickswissen
vermitteln. Dafür brauchen wir Veranstaltungen wie das
Open-Science-Bar-Camp und Wissenschaftsforschung, wie sie im
eDissPlus-Projekt stattfinden konnte. Die Absicherung eines Wissenstands
auf der jeweiligen Höhe der Zeit zu den Praxen und Wünschen der
Fachkulturen einerseits und den technischen Möglichkeiten andererseits
ist bereits für sich eine enorme Herausforderung und zugleich
Minimalbedingung jeder zielorientierten Infrastrukturentwicklung.
Bereits dafür benötigt man, wenn man so will, Brückenakteure, die sowohl
Fach- und Publikationskulturen als auch Ziele, Möglichkeiten, Grenzen
von Wissenschaftsinfrastruktur und -organisation kennen. Man braucht
solche Akteure aber noch mehr, wenn es darum geht, den eigentlichen
Schritt einer digitalen Wissenschaft zu gehen, nämlich die Infrastruktur
mit der wissenschaftlichen Kommunikation und an bestimmten Stellen
direkt mit der Forschung zu verzahnen. Wir können auf Barcamps und in
Workshops umfassend darüber diskutieren, warum Forschende ihre Daten
nicht publizieren. Greifbare und praktikable Lösungen werden sich jedoch
erst dann daraus ableiten lassen, wenn diese Diskussionen auch mit den
Wissenschaftler\*innen geführt werden. Dazu ist es notwendig, beide
Seiten nicht nur zu kennen, sondern in einem stetigen Dialog zu halten.
Ich habe eingangs bemerkt, dass Forschende vor allem forschen und sich
möglichst wenig mit Infrastrukturfragen befassen wollen. Dies ändert
sich bei der digitalen Wissenschaft natürlich dann, wenn Infrastruktur
und Forschung zusammenfallen. Ein gutes Beispiel unter anderem auch für
die Schwierigkeiten dieser Entwicklung sind die Digital Humanities.

Wir, als Vertreter zum Beispiel der Universitätsbibliotheken, bemühen
uns unter anderem in Projekten wie eDissPlus intensiv darum, zu
verstehen, was die Forschenden als Zielgruppen umtreibt. Konsequent
gedacht könnte sich das Konzept der Zielgruppe allerdings an nicht
wenigen Stellen zunehmend relativieren und das Gewicht deutlich in
Richtung einer Partnerschaft verschieben. Ein unmittelbares Desiderat
ist aktuell ein Forum oder eine Form, das beziehungsweise die es uns
ermöglicht, Erkenntnisse wie die oben zusammengetragenen in einen
übergreifenden und gestaltungsorientierten Dialog mit allen Stakeholdern
einzubringen. Ein zweites ist häufig eine stabile und ein idealerweise
unkomplizierte Struktur, die es nach Ende von Projekten von eDissPlus
erlaubt, über die, wenn man so will, Anamnese hinaus, zu konkretisieren,
wie, mit welchen Mitteln und an welchen Stellen die in diesem Fall
identifizierten Hürden abgebaut werden können. Diese Situation steht
dabei exemplarisch für etwas sehr Generelles: Die Ansprüche einer
Offenen Digitalen Wissenschaft werden sich nur als Projekt des
Gesamtsystems Wissenschaft realisieren lassen.

[^1]: <https://libreas.wordpress.com/2018/03/13/forschungsdatenpublikationen/>

[^2]: <http://www.open-science-conference.eu/barcamp/>

[^3]: <https://etherpad.wikimedia.org/p/oscibar2018_session13>

[^4]: <https://www2.hu-berlin.de/edissplus/>

[^5]: Zum Thema Forschungsdatenmanagementpläne vergleiche auch
    ausführlicher: Kaden, Ben: Forschungsdatenmanagementpläne sind eine
    Grundbedingung guter Wissenschaft. Meint Nature. In: LIBREAS.
    Tumblr, 21.03.2018 Online: <http://libreas.tumblr.com/post/172103346561/>

[^6]: <http://www.forschungsdaten.org/index.php/Rechtliche_Aspekte_bei_digitalen_Forschungsdaten>

[^7]: <https://www.hu-berlin.de/de/pr/nachrichten/maerz-2018/nr_180309_00>
