---

Der Forschungsverbund Marbach Weimar Wolfenbüttel (MWW) empfing diese
und 49 andere interessierte Expert/innen ihres Faches vom 27. bis 28.
November 2017 zu einem ersten Digital-Humanities-Barcamp an der Herzog
August Bibliothek in Wolfenbüttel. Die Ziele waren hoch gesteckt: Es
sollten aktuelle Fragestellungen und Probleme der Digital Humanities im
Kontext von Kulturerbeinstitutionen und Informatik diskutiert werden.
Der Weg einer klassischen Tagung sollte bewusst nicht beschritten
werden, um die unterschiedlichen Disziplinen zusammenzubringen. Es
musste ein kommunikatives und freies Format gefunden werden – die Wahl
fiel auf das offene Tagungsformat "Barcamp".

Während 2017 bereits das zehnte BibCamp – ein Barcamp mit
bibliothekarischen Schwerpunkten – stattfand,[^1] ist die Ausrichtung
eines Barcamps im Bereich der Digital Humanities und der
Geisteswissenschaften bisher eher ungewöhnlich. Allerdings verbreitet
sich diese im angloamerikanischen Raum schon etablierte Form langsam
auch im geisteswissenschaftlichen Kontext, wie Veranstaltungen wie das
histocamp, einem Barcamp für Geschichtsinteressierte, belegen.[^2]

Die wichtigsten Erfolgsfaktoren für ein Gelingen eines DH-Barcamps sind
die vielfältige Zusammensetzung der Teilnehmer/innen, ein
Kommunikationskonzept, die Räumlichkeiten und äußeren Bedingungen, eine
offene Einstellung zu möglichen Ergebnissen sowie Teilnehmer/innen, die
sich auf ein solch ungewöhnliches Vorhaben einlassen.[^3]

Organisation und Vorbereitungen
===============================

Die Herzog August Bibliothek als Veranstaltungsort verfügt über eigene
Tagungsräume und personelle Ressourcen für die Organisation von
wissenschaftlichen Veranstaltungen, jedoch stellte das neue Format trotz
der günstigen Voraussetzungen die Organisatoren/innen vor neue
Herausforderungen.

Auch für viele Teilnehmer/innen stellte die Veranstaltung "Data and
Demons" das erste Barcamp dar, was zu einem erhöhten
Kommunikationsaufwand in der Vorbereitung führte. Es bestand
Klärungsbedarf in Fragen der Themenvorbereitung, des Ablaufes und der
konkreten Durchführung. Irritierend wirkte vor allem der Ablaufplan, der
keine konkreten Themen beinhaltet, da diese erst im Rahmen der agilen
Agendaentwicklung konkretisiert werden sollen.[^4] Um über das Format zu
informieren wurde ein Beitrag zum Thema "Was ist ein Barcamp" im Blog
des Forschungsverbundes MWW publiziert.[^5]

Anstatt eines großen Tagungsraums wurden drei kleinere Seminarräume und
die Cafeteria als Veranstaltungsorte ausgewählt, um parallele Sessions
zu ermöglichen. Es wurde Moderationsmaterial bereitgestellt und ein
Kommunikationskanal über Twitter eingerichtet,[^6] da eine vorherige
Analyse ergab, dass etwa zwei Drittel der Teilnehmer einen
Twitteraccount pflegen.[^7]

Damit die Tagungsteilnehmer/innen schon vor dem Beginn des eigentlichen
Barcamps thematisch an das Thema "Data and Demons" herangeführt werden
konnten, wurde beschlossen eine Keynote und einen Empfang am Abend vor
Beginn der Veranstaltung durchzuführen. Die Keynote sollte als *Opener*
dienen, aber auch Vorbehalte gegenüber dem unbekannten Format am
kommenden Tag abbauen und ein erstes Kennenlernen der Teilnehmer/innen
ermöglichen.

Die Teilnehmer/innen
====================

Die Veranstaltung war für jede/n Interessierte/n offen, eine gezielte
Ansprache einiger der insgesamt 52 Teilnehmer/innen erfolgte jedoch im
Vorfeld, um ein Gleichgewicht der Disziplinen und Stakeholder und eine
Vielfalt an akademischen Graden zu erreichen.[^8] Die Maxime für eine
Veranstaltung dieser Art ist: Jede/r ist Experte/in seines/ihres Faches
und kann Sessionvorschläge einbringen. Auf diese Weise entstand eine
über verschiedene Fachdisziplinen verteilte Teilnehmer/innen/gruppe, die
Studenten/innen ebenso umfasste wie Lehrstuhlinhaber/innen oder
Bibliothekare/innen. Die Mehrzahl der Teilnehmer/innen war dem Feld
Digital Humanities zuzuordnen, wobei diese Gruppe sich weniger aus dem
universitären Kontext als vielmehr aus wissenschaftlichen Bibliotheken
zusammensetzte. Der überwiegende Teil der Teilnehmer/innen verfügte über
mehrjährige DH-Projekterfahrungen und hatte einen
geisteswissenschaftlichen Hintergrund.

Die Kommunikation
=================

Während der Vorbereitungen wurde die Entscheidung getroffen einen
externen Experten mit der Moderation des Barcamps zu beauftragen. Die
Aufgaben des Moderators sind vorab zu klären, in diesem Fall waren es
die Einführung, die Moderation der Agendaentwicklung und der
Ergebnispräsentation sowie das Zeitmanagement während der Veranstaltung.
Die Wahl fiel auf den Hamburger Moderator Moritz Avenarius, der bereits
Barcamps zu ähnlichen Themen erfolgreich moderiert hat.[^9]

Das Barcamp wurde auch selbst zum Forschungsgegenstand: Der Virtuelle
Forschungsraum des MWW wurde erstmals eingesetzt, um den Bedarf an
digitaler Infrastruktur für die Durchführung eines Barcamps zu
untersuchen. Er diente als zentraler Einstieg, um Informationen zur
Veranstaltung für die Teilnehmer/innen und Interessierten in einem
öffentlichen Bereich zu präsentieren.[^10] Eine vorherige Analyse ergab,
wie schon gesagt, dass etwa zwei Drittel der Teilnehmer/innen aktiv
einen Twitteraccount pflegen. Um auch die anderen Teilnehmer/innen über
die Twitter-Aktivitäten zu informieren, wurden die Timelines im
Virtuellen Forschungsraum angezeigt.

![Screenshot des Virtuellen Forschungsraums MWW mit dem
Auftritt zum Barcamp.](img/Abbildung1.jpg)

Der private Bereich des Virtuellen Forschungsraums bietet die
Möglichkeit, *Etherpads* anzulegen und zu nutzen, um Sessionvorschläge
im Vorfeld und während der Veranstaltung mitzuteilen, sowie Ergebnisse
und Diskussionen festzuhalten. Eine Teilnehmer/innen/liste und die
Möglichkeit, sich direkt mit anderen Teilnehmer/innen auszutauschen,
waren weitere Angebote im privaten Bereich des Virtuellen
Forschungsraumes.[^11]

Die Pflege des Twitterkanals während der Veranstaltung übernahm eine
studentische Hilfskraft. Ziel war es, Nicht-Teilnehmende über die
Aktivitäten und Diskussionen zu informieren und einzubinden.[^12] Zudem
wurde Twitter genutzt, um Planänderungen, zeitliche Verschiebungen und
zusätzliche Informationen an die Teilnehmer/innen zu adressieren. Auch
wenn die bereits erwähnte Analyse ergab, dass nur zwei Drittel der
Teilnehmer/innen Twitter aktiv nutzen, konnten diese als
Multiplikator/innen während des Veranstaltung dienen, um alle
Beteiligten zu erreichen.

Räumlichkeiten und äußere Bedingungen
=====================================

Für ein Barcamp wird ein zentraler Raum benötigt, in dem sich die
Teilnehmer/innen zusammenfinden und die agile Planung der Veranstaltung
durchführen können. Je nach Menge der Sessionvorschläge bedarf es
weiterer Räume für die parallele Durchführung von Sessions.

![Verteilung der Seminarräume auf das Wolfenbütteler
Bibliotheksquartier.](img/Abbildung2.jpg)[^13]

In Wolfenbüttel waren drei Seminarräume vorhanden. Zusätzlich erwies
sich die Nutzung der Cafeteria als Ort für kleinere Gesprächsrunden, die
auf sehr spezielle Fragen konzentriert waren, als gewinnbringend. In der
Cafeteria wurde später auch das Sessionboard aufgestellt, auf dem Themen
der Sessions, die Orte und Uhrzeiten festgehalten waren. So konnte die
Hemmschwelle der Teilnahme für regulär arbeitende Wissenschaftler/innen
und Bibliothekare/innen zumindest teilweise überwunden werden, da eine
Teilnahme für einzelne Sessions möglich war. Da Twitter als ein
zentrales Kommunikationsformat genutzt wurde, war das Vorhandensein von
WLAN obligatorisch. Moderationsmaterial wurde benötigt, um die
Diskussion und die Ergebnisse der Sessions anzuleiten beziehungsweise zu
dokumentieren.

Die Keynote als Impuls
======================

Die von Ralf Stockmann (Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer
Kulturbesitz) gehaltene Keynote mit dem Titel "Der Zauberlehrling war
nicht als Anleitung gemeint. Artificial Intelligence, Deep- und
Machine-Learning in den Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen" gewährte
einen Blick in die Zukunft von wissenschaftlichen Bibliotheken, der
angesichts der Potentiale von künstlicher Intelligenz sowohl begeisternd
wie beängstigend war.[^14] Der Kontrast zwischen dem digitalen Thema des
Vortrages, verbunden mit dem Einsatz moderner Medien zu der im
Hintergrund angestrahlten historischen Büchersammlung des 17.
Jahrhunderts, schuf eine ideale Kulisse für die Frage nach der
zukünftigen Rolle von Bibliotheken in einer digitalen beziehungsweise
sich digitalisierenden Welt. Die sich an den Vortrag anschließenden
Diskussionen zeigten bereits, dass dieses Thema sowohl
Geisteswissenschaftler/innen als auch Bibliothekare/innen und
Informatiker/innen anspricht und auf unterschiedlichen Ebenen
beschäftigt. Das Thema der Keynote und die sich daran anschließenden
Gespräche waren nicht nur ein guter Einstieg für das Barcamp, sondern
brachten Ideen und Vorschläge zu Sessions hervor, die am nächsten Tag
aufgegriffen wurden. Die Impulse der Keynote zeigten die Potentiale und
die sich daraus entwickelnde Diskussionsdynamik auf, welche durch die
oben beschriebene Divergenz von Digtialem und historischem Bestand
hervorgebracht wurde.

![Tweet von @autvisum\_autnon vom 27. November 2017.
Online: https://twitter.com/autvisum\_autnon/status/935194297950928897](img/Abbildung3.jpg)

Einführung und Beginn
=====================

Das eigentliche Barcamp begann am Morgen des zweiten Tages. Nach einer
Begrüßung und Einführung in das Format der Veranstaltung nannte der
Moderator die Regeln für das Barcamp. So empfahl er, dass sich im Rahmen
der Veranstaltung die Beteiligten duzen, die Sessions wurden als offene
Veranstaltungen deklariert und die zentralen Punkte jeder Session
sollten auf Kapaplatten (Kunstschaumplatten) festgehalten und später
allen Teilnehmer/innen präsentiert werden. Im Anschluss stellten sich
alle Teilnehmer/innen kurz vor, wobei sie drei Hashtags angaben, die ihr
fachliches Profil umreißen sollten. Anhand dieser Profile gab es zum
"Aufwärmen" offene Kommunikationsrunden, in welchen sich jeweils zu
zweit und in wechselnden Konstellationen über die eigenen Erwartungen
und Wünsche an das Barcamp ausgetauscht wurde. Hier erwies sich die
offene und im Raum verteilte Kommunikation als sehr inspirierend, da die
Anzahl der Teilnehmer/innen in dem kleinen Raum eine bienenstockartige
Atmosphäre schuf. Dieses Vorgehen kreierte eine gute Grundlage für den
nächsten Schritt: das Einbringen von Sessionvorschlägen im Rahmen der
agilen Planung.

Die Themen / Sessions
=====================

Als Einzelperson oder in kleineren Gruppen wurden die Sessionvorschläge
erarbeitet und auf einem Blatt festgehalten. Insgesamt wurden 17
Vorschläge eingebracht. Anschließend wurde jeder Vorschlag durch einen
der Einreichenden präsentiert. Nach der Präsentation wurde um eine kurze
Einschätzung gebeten, wie viele der Teilnehmer/innen sich für die
vorgeschlagene Session interessieren würden. Es entwickelte sich eine
intensive Abstimmungsphase, in der auch Sessionvorschläge zusammengelegt
und entsprechend der Anzahl der interessierten Teilnehmer/innen auf die
unterschiedlichen Räume der Veranstaltungen verteilt wurden. Während für
die größeren Sessions Seminarräume verwendet wurden, bot die Cafeteria
Raum für kleinere Diskussionsrunden.

Die vorgeschlagenen Sessions zeichneten sich durch eine große
Themenvielfalt aus, die methodische ebenso wie theoretische Fragen
umfasst, außerdem wurden Sessions zu konkreten Problemen eingereicht.

|            | Seminarraum Zeughaus                                                 | Meißnerhaus 1                                                                        | Meißnerhaus 2                                                                             | Cafeteria                                              |
|-------------|----------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| 10:30-11:45 | Ich liebe Tabellen - ich hasse Tabellen. Swantje Dogunke             | Visionen und Dämonen. Constanze Baum                                                 | Automatische Erschließung. Christian Scharfe                                              | Ist DH eine Wissenschaft? Torsten Schassan             |
| 11:30-12:30 | Keine Websites mehr! Daten statt Oberflächen. Fabian Cremer          | Was ist eigentlich eine DH-Fragestellung? Benjamin Hübbe                             | Verhältnis DH / Hermeneutik. Stefan Höppner                                               | Demons sind Freunde. Nils Reichert                     |
| 13:30-14:30 | DH: Dienstleistung, Forschung, eierlegende Wollmilchsau. Timo Steyer | Suchen, aber nach was? Andreas Henrich                                               | Haben alle digitalen Editionen einen gemeinsamen Kern? Torsten Schassan                   | Standardisierung von FRBR in XML / TEI. Henrike Fricke |
| 15:00-16:00 | Schuster bleib bei deinen Leisten! Markus Baumgarten                 | Zitierbarkeit Digitaler Editionen. Martin de la Iglesia, Uwe Sikora, Franziska Diehr | Was ist eigentlich so schwierig am Teilen/Bereitstellen von Forschungsdaten? Lydia Koglin |                                                       |

Table: Sessionboard mit den vorgeschlagenen Themen.

Einen besonderer Schwerpunkt beim Barcamp betraf das Selbstverständnis
aber auch die Fremdwahrnehmung der Digital Humanities. Hier ergaben sich
aufgrund des heterogenen Teilnehmerfeldes verschiedene Sichtweisen, aber
auch Teilnehmer/innen aus dem Feld der Digital Humanities
interpretierten ihre Rolle in multidisziplinären Projekten
unterschiedlich. Ein Spannungsverhältnis bestand zum Beispiel in der
Frage, inwieweit der Aufbau und die Entwicklung grundlegender
Forschungsinfrastrukturkomponenten, der Bereich des Digital Consulting
oder die Bereiche der Tool-Anwendung als Forschungsaufgaben deklariert
werden können. Daran anknüpfend wurden die möglichen Rollen der
DH-Forscher/innen in Projektteams skizziert. Selbstkritisch wurde aber
auch von mehreren Beteiligten angemerkt, dass die Digital Humanities zur
Vereinfachung von Problemen neigten und sich selbst durch eine
anfängliche Unterschätzung der Komplexität von technischen Prozessen
unter Zugzwang setzten.

Ein weiteres Themenfeld betraf die Möglichkeit der automatischen
Erschließung von historischen Sammlungen. Die Session näherte sich dem
Thema auf der Grundlage verschiedener Beispiele und
Erschließungsprofile. Dabei wurden vor allem Erfahrungen mit vorhandenen
Tools und semiautomatischen Workflows für die Altbestandserschließung
ausgetauscht und die zentrale Frage diskutiert, inwieweit eine
maschinell gestützte, aber mit Ungenauigkeiten und Fehlern behaftete
Erschließung einen alternativen Weg für die Sammlungsforschung
darstellt. Ist wirklich jede Information besser als keine?

Als ein verbindendes Element und Kommunikationsinstrument der
verschiedenen Fachdisziplinen wurden Tabellen und Listen identifiziert,
da sie seit Jahrhunderten Informationen systematisch verwalten und als
Grundlage für weitere Schritte, wie zum Beispiel der Entwicklung
relationaler Datenbanken, dienen. Die Teilnehmer/innen entwarfen
gemeinsame Anforderungen und empfahlen, in Projekten mit verschiedenen
Disziplinen früh anhand von Tabellen über Forschungsdaten zu reden und
sie als ein niedrigschwelliges Kommunikationsinstrument in
multidisziplinären Forschungsgruppen zu nutzen.

Ergebnisse
==========

Nach den Sessions kamen alle Teilnehmer/innen zusammen und präsentierten
den Verlauf und die erzielten Ergebnisse der veranstalteten Sessions. Es
entstand eine intensive Diskussion mit dem Plenum. Die einzelnen
Sessions erzielten ganz unterschiedliche Resultate, die Bandbreite
reichte von der Lösung konkreter Probleme, wie zum Beispiel die
Erstellung eines Vorschlages für die Umsetzung des FRBR-Modells
(Functional Requirements for Bibliographic Records) in XML/TEI, über die
Gründung kleinerer Arbeitsgruppen, die nach dem Barcamp weiterhin an den
Themen arbeiten und auch publizieren wollen, bis zur Konzeption der
Weiterverfolgung eines Sessionthemas in einem eigenen Workshop. Die
Ergebnisse des Barcamps waren freilich sehr heterogen, so dass eine
gemeinsame Ergebnisdokumentation nicht möglich ist. Viel mehr sollen die
geschaffenen Impulse von den Teilnehmer/innen aufgegriffen werden und,
wo es sich anbietet, weitergeführt werden. Viele Teilnehmer/innen sahen
den großen Gewinn in der individuellen Horizonterweiterung und der
Erfahrung, die sie im Rahmen des Barcamps gewonnen hatten.

Alle Teilnehmer/innen waren sich einig, dass sie
vom offenen, aktiven und impulsgebenden Format profitiert haben. Das
Barcamp bot jedem beziehungsweise jeder Einzelnen eine Plattform für die
individuelle Fragestellung. Gerade dieser Raum wurde genutzt, um nicht
erneut das eigene Projekt vorzustellen und zu profilieren, sondern um
Schwachstellen, konkrete Probleme und auch Themen zu erörtern, die nur
schwer auf einer Tagung präsentiert werden können. Dazu gehörten zum
Beispiel Fragen nach der Konzeption und Steuerung von DH-Projekten. Des
Weiteren eignete sich das Format aber auch dazu, stereotypische
Kommunikationsgrenzen einzelner Fachdisziplinen zu überwinden und mit
Expert/innen aus anderen Bereichen intensiv zu diskutieren. Gerade die
heterogene Zusammensetzung wurde als erfolgsrelaventes Kriterium
identifiziert. Aus Sicht der Bibliothek kann festgehalten werden, dass
sich Barcamps eignen, um unterschiedliche Akteurinnen und Akteure der
Einrichtung zusammenzubringen und im Gegensatz zu bibliothekarischen
beziehungsweise wissenschaftlichen Konferenzen stärker Nutzer/innen,
Wissenschaftler/innen und bibliothekarische Mitarbeiter/innen in einen
Dialog bringen zu können.

Resümee und Lessons learned
===========================

Aus Sicht der Veranstalter/innen überwiegen bei
weitem die positiven Aspekte, auch wenn einige Entscheidungen im
Rückblick anders hätten ausfallen können. Zum einem bedingte die erste
Durchführung des Formates eine gewisse Konzentration des
Teilnehmer/innen/kreises, in der Durchführung erwies sich aber die
trotzdem zustande gekommene Heterogenität als wichtiges Kriterium. Ein
gemischtes Teilnehmerfeld schafft durch das Zusammenbringen
unterschiedlicher Perspektiven eine kontroverse Diskussionskultur. Bei
der Gestaltung der Sessionvorschläge erwiesen sich die Sessions mit
konkreten Fragestellungen als die produktivere Form, so dass stärker auf
eine Harmonisierung von problem-, methodisch- und theorieorientierten
Sessions geachtet werden sollte. Ein geeignetes Mittel wäre die
Kategorisierung der Sessions in bestimmte Kommunikationsstrukturen, wie
zum Beispiel Impulsvortrag und Diskussion, Streitgespräch oder
Expert/inn/entische.

Auf der praktischen Ebene sollten die Tagungsräume
keine allzu große räumliche Distanz aufweisen, um das schnelle Wechseln
zwischen mehreren Sessions zu ermöglichen. In der Vorbereitung sollte
möglichst früh ein Kommunikationskanal zu allen Teilnehmer/innen
installiert und gepflegt werden, um Informationen zur Veranstaltung zu
verbreiten. Da es sich um ein sehr konzentriertes Format handelt,
welches auch hohe Ansprüche an die Teilnehmer/innen stellt, sollte die
Dauer der Veranstaltung beachtet werden. Die Zeit für die Vorbereitung
eines Barcamps war höher als für eine traditionelle Veranstaltungsform,
zum einen griffen etablierte Workflows nicht und zum anderen war der
Aufwand an Kommunikation mit den Teilnehmer/innen deutlich höher.

Zusammenfassend liegt der Erfolg eines Barcamps in der Schaffung einer
Atmosphäre, die durch ständige Kommunikation, kritische Diskussionen
aber auch durch Vernetzung und gegenseitigen Respekt geprägt ist.
Klassische Tagungshierarchien zwischen Redner/in und Plenum
verschwinden. Gedächtniseinrichtungen können dieses Format nutzen, um
unterschiedliche Personenkreise zusammenzubringen und zentrale Fragen zu
adressieren. Für die Teilnehmer/innen bietet ein Barcamp ein Forum über
Projekt oder die alltägliche Arbeit hinaus und einen perfekten Ort, um
neue Ideen oder Konzepte gemeinsam zu besprechen oder sich Rat für
Problemlösungen zu suchen.

[^1]: Veranstaltungswebsite:
    [*https://bibcamp.wordpress.com/*](https://bibcamp.wordpress.com/).

[^2]: Vergleiche
    [*https://www.histocamp.de/*](https://www.histocamp.de/).

[^3]: Hilfreiche weitere Faktoren bietet der von L. Azzimonti, Marzia A.
    Cremona, Andrea Ghiglietti, et al. entwickelte Algorithmus in:
    BarCamp: Technology Foresight and Statistics for the Future, 2014.
    S. 55.

[^4]: Vgl. das Tagungsprogramm unter:
    [*http://www.mww-forschung.de/fileadmin/user\_upload/\_imported/fileadmin/user\_upload/MWW/Veranstaltungen/Programm\_Barcamp171102.pdf*](http://www.mww-forschung.de/fileadmin/user_upload/_imported/fileadmin/user_upload/MWW/Veranstaltungen/Programm_Barcamp171102.pdf).

[^5]: Vgl. Moritz Avenarius: Barcamp „Data and Demons: Von Bestands- UND
    Forschungsdaten zu Services". Online:
[*http://www.mww-forschung.de/blog/blogdetail/barcamp-data-and-demons-von-bestands-und-forschungsdaten-zu-services-im-rahmen-des-forschungsverbunds-mww*](http://www.mww-forschung.de/blog/blogdetail/barcamp-data-and-demons-von-bestands-und-forschungsdaten-zu-services-im-rahmen-des-forschungsverbunds-mww)
    \[Stand: 8.12.2017\].

[^6]: Über
    [*https://twitter.com/data\_demons*](https://twitter.com/data_demons)
    sowie über die Hashtags
    [*\#mww*](https://twitter.com/hashtag/mww?src=hash)
    [*\#dhbarcamp*](https://twitter.com/hashtag/dhbarcamp?src=hash) kann
    der Verlauf der Veranstaltung und auch die Reaktion der
    Teilnehmer/innen nachvollzogen werden.

[^7]: Vgl. dazu auch die Ausführungen im Abschnitt "Kommunikation".

[^8]: Circa die Hälfte der Teilnehmer/innen war vor Beginn der
    Veranstaltung eingeladen worden, während die andere Hälfte durch die
    Bekanntgabe der Veranstaltung über Blogs, Twitter und
    Veranstaltungshinweise auf den Homepages der beteiligten
    Einrichtungen auf das Barcamp aufmerksam wurde.

[^9]: [*http://www.zukunftslotse.de/*](http://www.zukunftslotse.de/).

[^10]: [*https://vfr.mww-forschung.de/web/barcamp-data-and-demons*](https://vfr.mww-forschung.de/web/barcamp-data-and-demons).

[^11]: Ungenutzt blieb ein anonymer digitaler "Kummerkasten".

[^12]: Auch im Vorfeld konnten Sessionvorschläge über Twitter adressiert
    werden.

[^13]: Vgl. [*https://www.google.de/maps/@52.1622099,10.5375103,15z?hl=de&authuser=0*](https://www.google.de/maps/@52.1622099,10.5375103,15z?hl=de&authuser=0)

[^14]: Eine Videoaufnahme der Keynote ist zu finden unter:
    [*https://youtu.be/fZslqmgA5tM*](https://youtu.be/fZslqmgA5tM)
    Die Folien können eingesehen werden unter:
[*https://www.slideshare.net/rstockm/der-zauberlehrling-war-nicht-als-anleitung-gemeint-83960825*](https://www.slideshare.net/rstockm/der-zauberlehrling-war-nicht-als-anleitung-gemeint-83960825)
